# POJO

- Plain Old Java Object라는 뜻으로, 단순한 자바 오브젝트를 말한다.
- 객체 지향적인 원리에 충실하면서 환경과 기술에 종속되지 않고 필요에 따라 재활용 될 수 있는 방식으로 설계된 오브젝트
- **특정 환경과 라이브러리와 결합도가 낮다!**

## POJO의 특징

- 하나의 오브젝트 안에 상태(State)와 행위(Behavior)를 모두 가지고 있다.
    - 즉 `인스턴수 변수`와 `로직을 가진 메소드`를 가지고 있는 것이다.
    - 그렇게 만들어 주기 위한 간단한 방법은 오브젝트가 가지고 있어야할 행위를 오브젝트로 옮겨주는 것이다.
- POJO = Java Beans, 여기서 Java Beans는 Sun의 Java Beans나 EJB의 Bean을 뜻하는것이 아닌 순수하게 `setter`, `getter` 메소드로 이루어진 Value Object성의 Bean을 말한다.

## POJO의 조건

- **특정 규약에 종속되지 않아야 한다.**
    - 그렇지 않으면 단일 상속 제한 때문에 객체 지향적인 설계 기법을 적용하기 어렵다.
    - 다른 환경으로 이전이 어려워진다.
- **특정 환경에 종속되지 않아야 한다.**
    - 그렇지 않으면 다른 환경에서 사용하기 어렵다.
    - 비즈니스 로직과 기술적인 내용을 담은 웹 정보 코드가 섞여 이해하기 어려워진다.
        - 웹 환경에 종속되는 HttpServletRequest나 HttpSession과 관련된 API 직접 이용하면 웹 서버에 올리지 않고 독립적으로 테스트하기 어려워진다. 또한 진정한 POJO라고 할 수 없다.
- **객체 지향적 원리에 충실해야 한다.**
- **단일 책임 원칙(SRP)을 지키는 클래스여아 한다.**
    - 책임과 역할이 각기 다른 코드는 서로 다른 클래스로 나눠야 한다.

## POJO의 장점

- 특정 규약에 종속되지 않아 **객체지향 설계**를 할 수 있다.
    - POJO의 진정한 가치는 자바의 객체지향적인 특징을 살려 비즈니스 로직에 충실한 개발이 가능하도록 하는 것
- 특정 규약에 종속되이 않아 **Low레벨 코드와 비즈니스 코드가 분리**되어 깔끔한 코드 작성이 가능하다.
    - POJO를 잘 사용하면 군더더기 없는 최소한의 코드로 이전과 동일한 결과를 낼 수 있고, 그 이상으로 더 좋은 코드를 만들 수 있다.
- 특정 환경에 종속되지 않아 **테스트**하기 좋다.
    - 그리고 잘 만들어진 테스트 코드는 지속적인 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 도와준다.

## Spring과 POJO

>- 스프링 애플리케이션 = `POJO를 사용한 애플리케이션 로직` + `POJO가 어떻게 관계를 맺고 동작하는지 정의해놓은 설계 정보`
>- 스프링 주요기술인 IoC/DI, AOP등은 애플리케이션을 POJO로 개발할 수 있게 해주는 기술이다.
>- DI는 유연하게 확장가능한 오브젝트를 만들어두고 그 관계는 외부에서 다이나믹하게 설정해준다. 이런 DI의 개념을 스프링은 애플리케이션 전반에 걸쳐 적용한다.

### **진정한 POJO란**

토비의 스프링에서는 진정한 POJO를 아래와 같이 정의했다고 합니다.

> 그럼 특정 기술규약과 환경에 종속되지 않으면 모두 POJO라고 말할 수 있는가?<br>
>많은 개발자가 크게 오해하는 것 중의 하나가 바로 이것이다. . .(중략). .<br>
>**진정한 POJO란 객체지향적인 원리에 충실하면서, 환경과 기술에 종속되지 않고필요에 따라 재활용될 수 있는 방식으로 설계된 오브젝트를 말한다.**