## Spring Framework의 정의
- Spring은 Java Enterprise Edition 애플리케이션 개발에 가장 널리 사용되는 프레임 워크
    - 즉 자바 **엔터프라이즈 개발을 편하게** 해주는 **오픈소스** 경량급 애플리케이션 프레임워크
    - 보안, 트랜잭션과 같은 엔터프라이즈 개발에서 요구되는 기술에 신경쓰지 않고 비지니스 로직에만 집중할 수 있게 만든다는 의미이다
    - Spring의 핵심 기능은 모두 Java 애플리케이션 개발에 사용할 수 있다
- 복잡하지 않고 **경량화** 된 **애플리케이션 프레임워크**
> 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크<br>
> 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크


### [스프링이 말하는 스프링](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/overview.html#overview-spring)
- 스프링은 자바 엔터프라이즈 애플리케이션 생성을 쉽게 해준다.
- 그루비, 코틀링 등 JVM내의 대체언어들 까지 지원이 가능하다.
- 만들고자 하는 애플리케이션의 목적에따라 유연하게 아키텍쳐를 구성 할 수 있다.
- 스프링은 오픈소스로써, 오랜시간동안 성공적인 프레임워크로써 진화해 왔다.
- Spring Framework는 여러 개의 모듈로 나뉜다
    - 애플리케이션은 필요한 모듈을 선택할 수 있음
    - 핵심 모듈은 구성 모델(configuration model)과 의존 관계 주입 메커니즘(dependency injection mechanism)을 포함하고 있는 core container 모듈
    - 그 외에도 Spring Framework는 다양한 애플리케이션 아키텍처에 대한 기본 지원을 제공

## Spring의 특징 및 장점
### 1. **경량** **Container**
- 경량 컨테이너로써 자바 객체를 직접 관리한다
- 각각의 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 스프링으로부터 필요한 객체를 얻어올 수 있다
### 2. **POJO(Plain Old Jave Obejct) 기반의 구성**
- 스프링은 내부적으로 별도의 API를 사용하지 않고, 일반적인 Java 코드를 이용하여 객체를 구성하는 방식 그대로 사용하고 있다.
    - 이것은 코드를 개발할 때, 개발자가 특정한 라이브러리나 컨테이너의 기술에 종속적이지 않다 라는 것을 의미한다
### 3. **제어의 역전 (IoC,Inversion of Control)**
- 애플리케이션의 느슨한 결합•을 도모
- 컨트롤러의 제어권이 사용자가 아니라 프레임워크에 있어 필요에 따라 스프링에서 사용자의 코드를 호출한다
- 자바 코드로 직접 객체간의 결합을 코딩하는 것이 아니라 컨테이너로 처리하여 결합도를 낮춰준다
> • 느슨한 결합(Loose Coupling)은 다른 클래스를 직접적으로 사용하는 클래스의 의존성을 줄이는 것이고 강한 결합(Tight Coupling)은 클래스와 객체가 서로 의존하고 있는 것이다.<br>
> 일반적으로 강한 결합은 좋지않다. 왜냐하면 유연성과 코드의 재사용성을 줄이기 때문이다. 또한 변경을 더 어렵게 하고 시험 가능성(testability)을 지연시킨다.
> 

### 4. DI(Dependency Injection, 의존성 주입)

- DI는 해당 개념을 구현하기 위해 사용하는 디자인 패턴 중 하나로, 이름 그대로 객체의 의존관계를 외부에서 주입시키는 패턴을 말한다
- 스프링에서는 ‘ApplicationContext’라는 존재가 필요한 객체들을 생성하고, 필요한 객체들을 주입하는 역할을 해주는 구조이다
- 따라서 스프링을 사용하면 객체와 객체를 분리해서 생성하고, 이런 객체들을 엮는 작업을 하게된다(Wiring)
    - 각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 **프레임워크가 서로 연결**시켜 준다
- ApplicationContext가 관리하는 객체들을 Bean이라고 칭하고, 빈과 빈 사이의 의존 관계를 처리하는 방식으로 XML,Annotation, Jave등 다양한 방식이 사용된다

### 5. **관점 지향 프로그래밍(AOP, Aspect-Oriented Programming)**

- 관점 지향은 어떤 로직을 기준으로 **핵심적인 관점, 부가적인 관점** 으로 나누어서 보고 그 관점을 기준으로 모듈화 하겠다는 것이다
- 트랜잭션이나 로깅,보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 해당 기능을 분리하여 관리 할 수 있다
- 중요한 부분과 덜 중요한 부분으로 나눠 관리할 수 있다

### 6. 트랜잭션의 지원

- DB를 연동해서 사용할 때 반드시 신경써야하는 부분은 트랜잭션이다. 상황에 따라 여러 코드를 작업해줘야 하는데, 스프링에서는 Annotation,XML로 설정할 수 있도록 지원해준다

## 결국 스프링을 사용하게 되는 목적들

- 스프링은 자바 및 JVM 환경의 대체언어들의 효율적이고 쉬운 엔터프라이즈 애플리케이션 개발 환경을 제공한다.
- 스프링은 만들고자하는 애플리케이션의 요구사항과 목적에 따라 유연하게 적용시킬수 있습니다.
- 스프링은 패키지들간의 순환 의존성이없는 깨끗한 프로젝트구성을 만들수 있다.
- 스프링은 직관적인 API를 제공한다.
- 스프링은 오픈소스로써 지속적인 업데이트가 되고 있으며 이전 버전들에대한 강력한 호환성을 지원한다.

> 스프링의 모토는 결국 *"기본으로 돌아가자"* 이다<br>
> 스프링의 기술과 전략은 모두 **객체지향이라는 자바언어가 가지는 강력한 도구를 극대화하여 사용할 수 있도록 돕는 것** 이라고 할 수 있다<br>*스프링은 단지 거들뿐이다.*