# 9. 웹 크롤러

참고 : [검색엔진(Search Engine)과 크롤러(Crawler)가 뭘까?](https://velog.io/@wjdals189/%EA%B2%80%EC%83%89%EC%97%94%EC%A7%84Search-Engine%EA%B3%BC-%ED%81%AC%EB%A1%A4%EB%9F%ACCrawler#%EC%97%AC%EA%B8%B0%EC%84%9C-%ED%81%AC%EB%A1%A4%EB%9F%AC%EA%B0%80-%EC%96%B4%EB%96%A4-%EC%9D%BC%EC%9D%84-%ED%95%98%EB%8A%94%EC%A7%80-%EC%A0%9C%EB%8C%80%EB%A1%9C-%EC%95%8C%EA%B3%A0-%EC%8B%B6%EC%96%B4%EC%A1%8C%EB%8B%A4)

## 웹 크롤러
웹 크롤러는 로봇 또는 스파이더라고도 부른다. 검색 엔진에서 널리 쓰는 기술로, 웹에 새로 올라오거나 갱신된 콘텐츠를 찾아내는 것이 주된 목적이다. 여기서 콘텐츠는 웹 페이지일 수도 있고, 이미지나 비디오, 또는 PDF 파일일 수 도 있다. 웹 크롤러는 몇 개 웹페이지에서 시작하여 그 링크를 따라 나가면서 새로운 콘텐츠를 수집한다.

크롤러는 다양하게 이용된다.

### 검색 엔진 인덱싱
크롤러의 가장 보편적인 용례다. 크롤러는 웹 페이지를 모아 검색 엔진을 위한 로컬 인덱스를 만든다. 예를 들어 Googlebot은 구글 검색 엔진이 사용하는 웹 크롤러다.
### 웹 아카이빙
나중에 사용할 목적으로 장기보관하기 위해 웹에서 정보를 모으는 절차를 말한다.
### 웹 마이닝
웹 마이닝을 통해 인터넷에서 유용한 지식을 도출해 낼 수 있다.
### 웹 모니터링
크롤러를 사용하면 인터넷에서 저작권이나 상표권이 침해되는 사례를 모니터링할 수 있다.


웹 크롤러의 복잡도는 웹 크롤러가 처리해야 하는 데이터의 규모에 따라 달라진다.<br>
따라서 설계할 웹 크롤러가 감당해야 하는 데이터의 규모와 기능들을 알아내야만 한다.

## 1단계. 문제 이해 및 설계 범위 확정
웹 크롤러의 기본 알고리즘은 간단하다.

1. URL 집합이 입력으로 주어지면 해당 URL들이 가리키는 모든 웹 페이지를 다운로드한다.
2. 다운받은 웹 페이지에서 URL들을 추출한다.
3. 추출된 URL들을 다운로드할 URL 목록에 추가하고 위의 과정을 처음부터 반복한다.

실제로 웹 크롤러는 이렇게 간단하게 동작하지 않는다.<br>
엄청난 규모 확장성을 갖는 웹 크롤러를 설계하는 것은 엄청나게 어려운 작업이다. 따라서 설계를 진행하기 전에 질문을 던져서 요구사항을 알아내고 설계 범위를 좁혀야한다.

1. 크롤러의 주된 용도가 무엇인지 물어보기 (검색 엔진 인덱스 생성용, 데이터 마이닝 혹은 다른 이유?)<br>
EX) 검색 엔진 인덱스에 쓰인다.
2. 매달 얼마나 많은 웹 페이지를 수집해야 하는지 물어보기<br>
EX) 10억 개의 웹 페이지를 수집해야 한다.
3. 새로 만들어진 웹 페이지나 수정된 웹 페이지도 고려해야 하는지 물어보기<br>
EX) 그렇다
4. 수집한 웹 페이지는 저장해야 하는지 물어보기<br>
EX) 5년간 저장해야한다.
5. 중복된 콘텐츠는 어떻게 해야하는지 물어보기<br>
EX) 중복된 콘텐츠를 갖는 페이지는 무시해도 된다.

중요한 것은 이런 질문을 통해 요구사항을 알아내고 모호한 부분을 제거하는 것이다.<Br>
크롤러 기능 요구사항을 명확히 하는 것도 좋지만, 좋은 웹 크롤러가 만족시켜야 할 속성에 주의를 기울이는 것도 바람직하다.

### 규모 확장성
웹은 거대하고 웹에는 수십억 개의 페이지가 존재한다. 따라서 병행성(parallelism)을 활용하면 보다 효과적으로 웹 크롤링을 할 수 있다.
### 안정성(robustness)
웹은 함정으로 가득하다. 잘못 작성된 HTML, 아무 반응이 없는 서버, 장애, 악성 코드가 붙어 있는 링크 등이 그 좋은 예다. 크롤러는 이런 비정상적 입력이나 환경에 잘 대응할 수 있어야 한다.
### 예절(Politeness)
크롤러는 수집 대상 웹 사이트에 짧은 시간 동안 너무 많은 요청을 보내서는 안된다.
### 확장성
새로운 형태의 콘텐츠를 지원하기가 쉬워야 한다. 예를 들어, 이미지 파일도 크롤링하고 싶을 때 이를 위해 전체 시스템을 새로 설계해야 한다면 곤란할 것이다.
### 개략적 규모 추정
- 매달 10억 개의 웹 페이지를 다운로드 한다.
- QPS = 10억 / 30일 / 24시간 / 3600초 = 대략 400 page / sec
- 최대 (Peak) QPS = 2 X QPS = 800 page/sec
- 웹 페이지의 평균 크기는 500k라고 가정
- 10억 페이지 x 500k = 500 TB /month.
- 1개월치 데이터를 보관하는 데는 500 TB, 5년간 보관한다고 가정하면 결국 500TB X 12개월 X 5년 = 30PB의 저장용량이 필요하다.
## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
#### 시작 URL 집합
시작 URL 집합은 웹 크롤러가 크롤링을 시작하는 출발점이다. 전체 웹을 크롤링해야 하는 경우 시작 URL을 고를 때 좀 더 창의적일 필요가 있다. 크롤러가 가능한 많은 링크를 탐색할 수 있도록 하는 URL을 고르는 것이 바람직하다. 일반적으로는 전체 URL 공간을 작은 부분집합으로 나누는 전략을 쓴다. 또 다른 방법은 주제별로 다른 시작 URL을 사용하는 것이다. 예를 들어 URL 공간을 쇼핑, 스포츠, 건강 등등의 주제별로 세분화하고 그 각각에 다른 시작 URL을 쓰는 것이다.

#### 미수집 URL 저장소
대부분의 현대적 웹 크롤러는 크롤링 상태를 (1) 다운로드 할 URL, 그리고 (2) 다운로드된 URL 두 가지로 나눠 관리한다. 이 중 '다운로드 할 URL'을 저장 관리하는 컴포넌트를 미수집 URL 저장소라 부른다. 이는 FIFO 큐라고 생각하면 된다.

#### HTML 다운로더
HTML 다운로더는 인터넷에서 웹 페이지를 다운로드하는 컴포넌트다. 다운로드할 페이지의 URL은 미수집 URL 저장소가 제공한다.

#### 도메인 이름 변환기
웹 페이지를 다운받으려면 URL을 IP 주소로 변환하는 절차가 필요하다. HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL에 대응되는 IP 주소를 알아낸다.

#### 콘텐츠 파서
웹 페이지를 다운로드하면 파싱과 검증 절차를 거쳐야한다. 이상한 웹 페이지는 문제를 일으킬 수 있는데다 저장 공간만 낭비하게 도기ㅣ 때문이다. 크롤링 서버 안에 콘텐츠 파서를 구현하면 크롤링 과정이 느려지게 될 수 있으므로 독립된 컴포넌트로 구성함.

#### 콘텐츠 저장소
콘텐츠 저장소는 HTML 문서를 보관하는 시스템이다.<br>
저장소를 구현하는 데 쓰일 기술을 고를 때는 저장할 데이터의 유형, 크기, 저장소 접근 빈도, 데이터의 유효 기간 등을 종합적으로 고려해야 한다.
- 데이터 양이 너무 많으므로 대부분의 콘텐츠는 디스크에 저장한다.
- 인기 있는 콘텐츠는 메모리에 두어 접근 지연시간을 줄일 것이다.

#### URL 추출기
URL 추출기는 HTML 페이지를 파싱하여 링크들을 골라내는 역할을 한다.

#### URL 필터
URL 필터는 특정한 콘텐츠 타입이나 파일 확장자를 갖는 URL, 접속 시 오류가 발생하는 URL, 접근 제외 목록에 포함된 URL 등을 크롤링 대상에서 배제하는 역할을 한다.

URL 저장소
URL 저장소는 이미 방문한 URL을 보관하는 저장소다.

#### 웹 크롤러 작업 흐름
1. 시작 URL들을 미수집 URL 저장소에 저장한다.
2. HTML 다운로더는 미수집 URL 저장소에서 URL 목록을 가져온다.
3. HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL의 IP 주소를 알아내고, 해당 IP 주소로 접속하여 웹 페이지를 다운받는다.
4. 콘텐츠 파서는 다운된 HTML 페이지를 파싱하여 올바른 형식을 갖춘 페이지인지 검증한다.
5. 콘텐츠 파싱과 검증이 끝나면 중복 콘텐츠인지 확인한느 절차를 개시한다.
6. 중복 콘텐츠인지 확인하기 위해서, 해당 페이지가 이미 저장소에 있는지 본다.
   - 이미 저장소에 있는 콘텐츠인 경우에는 처리하지 않고 버린다.
   - 저장소에 없는 콘텐츠인 경우에는 저장소에 저장한 뒤 URL 추출기로 전달한다.
7. URL 추출기는 해당 HTML 페이지에서 링크를 골라낸다.
8. 골라낸 링크를 URL 필터로 전달한다.
9. 필터링이 끝나고 남은 URL만 중복 URL 판별 단계로 전달한다.
10. 이미 처리한 URL인지 확인하기 위하여, URL 저장소에 보관된 URL인지 살핀다. 이미 저장소에 있는 URL은 버린다.
11. 저장소에 없는 URL은 URL 저장소에 저장할 뿐 아니라 미수집 URL 저장소에도 전달한다.

## 3단계 상세 설계
### DFS(Depth-First Search)를 쓸 것인가, BFS(Breath-First Search)를 쓸 것인가?
